我们现在看到的是大众衣行
也就是第一代大众汽车
这一看好像只是一辆普通的汽车
但它所代表的其实远不止这些
它同时是那最经济计划的一个代表
在第三帝国时期
动用了整个国家
打造出了一批标准化 检化版
理论上普通德国人
也能负担的起得消费品
目的也很简单
提高普通德国劳动者的生活水平
至少要让民众觉得
他们正在变得更富裕
大众汽车只是最有名的例子
还有人民说音机 人民冰箱等等
这一切的背后其实都有一个非常明确的政治目标
第三帝国元首希特勒希望把德国人民从贫困中拉出来
让他们拥有一个与雅利安人身份相称的生活水平
当时的维马工和国购贫困失业债务困扰
还有番儿塞条约带来的趋务
希特勒很快就把这种混乱
变成了自己的机会
到了1939年也就是战争爆发之前
德国成功塑造出了一个强大国家的形象
就業充分具備軍事實力增長數字亮眼
這讓當時不少的政治家和經濟學家都感到驚嘆
其中就包括凱恩斯
凱恩斯甚至說過他的理論在一個極權國家裡
反而更容易實現
而且這句話就寫在他最重要的著作
德文版的蓄言裡
許多人把這個舉動解讀為
對納粹政治經濟政策的公然順從
而且數據似乎真的在支持這套成功敘事
失業率暴跌
經濟增長迅速攀升
大规模公共投资不断推进
所以后来会有一些历史学家和知识分子
比如Police特、阿辈尔·豪泽
把当时的德国成为一种经济奇迹
也就不奇怪了
但问题也正是在这里开始出现
如今接近100年之后
我们终于知道
第三帝国和平时期的大部分德国人
生活质量不仅没有提高
很多方面甚至还变差了
而同身高下降或者停治死亡率上升
多个公共卫生指标明显恶化
所谓的纳粹德国经济企业是一场骗局
而且直到不久前
几乎所有的人都信以为正
朋友们
今天这期视频
我们就来讲一讲
纳粹德国真正的经济故事
一个长期以来几乎被忽视的故事
如果喜欢我们的内容
欢迎订阅火载经济并点击小铃铛
这样就不会错过我们的更新了
首先有一点
对希特勒来说
经济从来不是核心目标
而且他本身就对资本主义
抱有极强的敌意
認為這是猶太人編造出來的騙局
納粹真正關心的是生存空間
也就是掠奪其他國家的土地和資源
讓所謂的亞利安民族能夠擴張和繁榮
對希特勒來說
以工業和商業為基礎的自由主義進步
是猶太人的謊言
對他來說
歷史的決定性因素不是勞動和工業
而是對資源的爭奪
也正因如此
納粹經濟從一開始就服務於軍工體系
他們並不打算靠貿易制服
而是打算靠戰爭來發財
当然这不意味着希特勒完全不搞经济政策
他投了大笔前来修路搞就业项目
其中最著名的就是高速公路的建设
到了后来修建高速公路
甚至成了纳粹最经典的宣传符号之一
但他的宣传意其实远远大于经济意义
真实的经济贡献可能连德国GDP的0.5%都不到
不过宣传效果却非常明显
每一条新公路每一个公共工程
都像是一张巨大的竞选海报
而且他还能立刻创造就业岗位
吸引大量的潜在之時者
東普魯士就是一個非常點閒的例子
東普魯士當時被波蘭走狼隔開
是一個偏遠落後
以農業為主的地區
可就在希特勒上才短暖七個月後
當地的失業問題幾乎就消失了
一下有超過13萬人找到了工作
哥哥還成功把早期一個零時集中營
以就業創造創意的名義
通過了審批
看到這裡大家也能猜到
為什麼凱恩斯後來會在某些問題上
像納粹靠近
公共刺激创造就业拉动消费和生产
这些东西确实非常符合凯恩斯主义
一些最新的研究甚至估算
这些项目在短短的一年时间里
可能创造了超过120万个岗位
不过故事远没有表面那么美好
这些政策带来的效果非常不均衡
有些地区明显受益
但像大城市并没有感受到同样的变化
而整个德国经济也远不像表面上看起来的那么健康
后面我们会看到
事前其实复杂的多
二不雷希特里切
是伦敦政治经济学院的一位经济史学家
他深入研究了希特勒的财政和货币刺激
对第三帝国经济的影响
而他的结论其实和很多人印象里
那岁经济奇迹完全相反
他在研究中写到
我们的研究没有发现任何证据表明
在纳粹接管证权前夕
德国经济陷入昏迷
相反到1932年底
无论希特勒是否上台
经济付苏已经进在眼前
我们先来看一看数据
1993年到1936年之间
德国财政赤字平均执战国民生产总值的大约3%
也就是说
希特勒的确在大规模的花钱
也确实把支出到程的宣传工具
但远没有过去很多人想象的那么夸张
如果德国当时真的出现了经济爆炸事增长
那背后一定有其他的原因
而这些原因
其实和希特勒没有什么关系
希特勒上台之前的德国
本来就已经被1929年的经济危机重创
和美國一樣經歷了一場深度衰退
1928年的國民生產總值一路暴跌
直到1936年才回覆
關鍵點就在這裡
希特勒是在1993年掌權的
也就是說他接受德國的時候
恰好是危機試頭趨緩
經濟開始有條件回暖
所以說納粹政權其實很大程度上
搭上了經濟復甦的順風車
而且這種復甦很可能原本就會發生
為什麼這麼確定呢
這裡就要回到李慈爾的研究
他通过1932年的德国经济数据做了模型推演
最后得出的结论是德国经济当时必然走向恢复
等到希特勒真正掌权的时候
最低谷其实已经结束了
而且还有一个很重要的细节
李奇二后来进一步指出
财政赤字对德国经济恢复的贡献
其实并没有后来宣传的那么大
当然那岁国家机器确实迅速膨胀
但赤字规模没那么离谱
出现的时间也比较晚
而且没有真正有效的刺激私人消费和私人投资
很多时候前况甚至刚好相反
国家在不断扩张的同时
私人部门反而被明显极
公共支出上升
可私人投资和消费并没有同步增长
而这个现象并不受惑然
1934年那岁重新开放资本市场
用来发行政府债务一次同时
采取了极端严格的管控措施
私人企业发行股票和债券受到严重限制
金融机构也被强制要求
把资金投入政府债券
所以当我们今天回过头去看
那些庞大的公共工程和纪围计划的时候
就會發現他們其實還有另一面
國家支出增加的同時
大量原本可能屬於私營部門的項目被擠掉了
而且越來越多的新研究開始指出
納粹經濟的增長
遠沒有以前以為的那麼亮眼
而且消費被壓制的這個判斷
也得到了進一步的印證
當這些新的數據被重新整理之後
整個畫面就變了
哪怕到了30年代末
戰爭爆發前夕
德國私人消費水平
依然沒有恢復到為馬共和國時期的最高點
与此同时国民收入增长率也开始明显放缓
而整个故事的核心其实又重新回到了同一个问题上
国家支出确实能让产出增加
但普通人并不会去消费高速公路
民众真正关心的
是自己有没有吃的更好
住的更好 过的更舒服
顺带一体
这一是为什么很多学者后来认为
纳粹监级并不是真正意义上的凯恩斯主义
甚至可以说
凯恩斯本人以及当时很多的知识分子
可能都看错了方向
那么纳粹究竟为什么要建立这样一套如此激进的压制私人需求的经济体系
看到这里其实我们已经能初步得出结论
三帝国所谓的经济增长本身就是扭曲的
国家的负足不一定等同于个人的幸福
但更关键的其实还在后面
因为纳粹政权从头到尾最核心的目标只有一个重新武装
而重新武装又和声存空间理论经济绑在一起
他们相信只有先扩张,先夺取资源,德国才有可能真正反容。
在加上发尔塞条约带来的长期修辱,以及整个社会强烈的民族主义情绪。
德国社会逐渐形成了一种很深的心理,他们觉得自己毫无安全感。
而这种不安全感,最终转化成了全面军事化。
国家开始一步一步接管工业体系,把军工放到整个经济的核心位置。
那么问题来了,这么旁大的军被扩张,前从哪来呢?
他们采用了一种和就业计划融资集习相似的方式
账目不透明
这件事说清楚并不容易
其实多年来他也让历史学家头腾不已
一部分原因是因为当时公共快级记录的局限性
简单来说
既只是这样的
先成了一家影子公司
这家公司的诸册成本只有100万马克
而且资金主要来自大型工业企业
政府并不会直接向军工企业付款
而是给他们一种类似欠条的票剧
简单理解就是你先帮我生产坦克前以后再给
而因为这些票剧的背后有大显企业和国家信用支撑
所以市场普遥相信他们最终能够对线
所以说德国等于在正式财政体系之外
又额外建立了一套影子预算
表面上那吹政府还能宣称财政平衡
可真正的刺自
其实只是被藏进了这套U0体系里
这组数据说明了两个关键点
第一德国当时的大量财政刺自
其实被这套体系隐藏了起来
第二,梅夫勸也就是用來支撐軍備擴張的融資工具
才是真正托掉財政資源的大頭
到了1934年,這部分之處其實已經遠遠超過了
那些後來被反復宣傳的反失業計畫
也就是說,納粹從一開始就在重新武裝
只不過最初是偷偷進行的
希特勒接受國際媒體採訪時
總是一在否認德國正在擴軍
表面上還裝作遵守防耳塞條約的限制
可現實完全不是這樣
德国早就已经规划好了
未来要拥有八艘战略键
而条约指约许六艘
48艘驱逐键
而不是条约允许的12艘
至于潜艇
条约规定是一艘都不能有
但德国计划直接造72艘
随着时间的推移
这一切越来越藏不住了
它的意图越来越清晰
清略行动也越来越公开
与此同时
细特乐越是把资源优先投入军备
普通德国人的生活质量
就越明显的下滑
这里就回到了
我们一开始提到的核心矛盾
为什么经济数字看起来在增长
可民众健康状况却在恶化
前面我们提到死亡率号儿通升高
这些指标其实都能反映营养和健康水平
但还有一个更敏感的数据
白猴发病率
通常来说一旦这个数字上升
背后往往意味着卫生条件变差
营养不足
以及整体人口健康水平的下降
而大催德国就出现了这种情况
这些数据其实后我们前面讲的情况高度稳和
消費被壓制整個堅持優先服務於軍工而不是民生
為什麼會變成這樣呢?
首先是堅持自己自足政策,也就是對外貿易封閉
其次則是納粹體制本身的壓迫性
納粹對猶太人的迫害直接破壞了德國的醫療體系
大量的猶太醫生叫受被感觸醫院和大學
整個系統一下子就失去了大量的專業人才
1938年大約8千面醫生被調校執照
占德國醫生總數接近16%
於是醫生減少醫療水平下降
但事情到这里还没有结束
间谊封闭再加上价格管制
很快造成了污资短缺
这也迫使民众改变消费习惯
牛津大学的一项研究是头亮化这种损失
他们对比了如果没有政府的干预
人们本来会消费多少
以及在纳粹体制下
人们实际消费了多少
我们发现对1937年的普通工人
借机家庭来说
短缺造成的负面影响
相当于一级可支配收入的百分之七
价格管制和短缺
实际上给消费者带来了巨大的替代成本
那么纳粹为什么非要推行这种疯独的经济政策
德国高度依赖进口
而在希特尔的眼里
这种依赖是绝对不能接受的
因为一个依赖外国资源的国家
不可能支撑长期战争
更谈不上战略自主
所以自己自足从来不只是经济政策
它本质上也是军事政策
随之而来的就是严格的价格管制
就算我们看到这里仍然还有一个问题
如果很多德国人的生活其实并不好
那那脆为什么还能获得广泛的支持
当然在一个接近100年前的独裁国家里要准确衡量民意并不容易
但有一点几乎是可以确定的
那脆当时获得的社会支持确实非常惊人
第一个原因是很多德国人并不是拿现在和过去最好的时代来对比
比较的对象是1932年的崩溃
那这样对比的话情况确实变好了许多
毕竟在经历过最低谷之后
哪怕是稍微改善一点都会显得非常巨大
而且民眾已經慢慢的適應了更平穷、更克制的生活
對污染的期待本身也下降了
所以納粹帶來的有限恢復已經足夠換來很多的支持
那第二個原因則更偏向心理層面
納粹不僅承諾現在會變好
還不斷灌輸一種未來的願景
今天的犧牲是為了明天更富裕的生活
而希望這種東西本身就具有非常強的動員能力
第三個因素則是象徵性消費
因為軍備擴張雖然不能直接讓老百姓吃得更好
但他能製造另一種感覺
強大、榮譽、國家正在重新崛起
而在這一點上納粹的宣傳幾乎做到了極致
我們前面提到高速公路的時候就一點看到
那所以完全可以靠一個實際經濟作用很有限的工程
製造出巨大的政治影響
軍備擴張同樣如此甚至更誇張
對於這
對於這國防軍
近在一大群農村民中面前空降了審兵
1930年代的重整軍備
即使一场深受民众欢迎的大秀
也是德国民众生活水平的负赖
换句话说
是一种壮观的公共消费形式
有证据表明
许多德国工人对自己生产的武器
怀有强烈的认同感
所以我们真正想表达的是
希特勒并不是什么经济奇才
在德国发生的也根本不是什么经济奇迹
真正意义上的德国经济奇迹
其实出现在二战之后
50年代的德国才真正迎来了爆发式增长
而这一次的增长建立在生产率提升
有效改革和真正的经济发展之上
德国人重新开始掌高了
而同的平均身高也开始恢复增长
而在这之前纳粹经济根本谈不上什么成功榜样
不过说到这里现在轮到大家了
你觉得希特勒是不是通过这些经济项目
来拱顾自己的支持率
你觉得我们刚刚说到的这些
算得上是经济奇迹吗
你觉得德国当时的经济发展
还有哪些更深层的因素
欢迎在评论区分享你的看法
如果喜欢这期视频
欢迎点赞支持我们
我们下次再见